ОБЩИЕ ВОПРОСЫ
Тема 1. Положение о Техническом управлении.
1)	Простые вопросы

1.	В чьем подчинении находится Техническое управление?
Директор по производству
Главный инженер
Главный технолог
*Технический директор ЛМЗ 
Директор по планированию

2.	Кто утверждает структуру и штатную численность технического управления?
главный инженер
главный технолог
*генеральный директор
директор по персоналу
директор по производству

3.	Какое количество отделов входит в состав технического управления?
5 и комплекс технологического оснащения
3
*7 и комплекс технологического оснащения   
10
7

4.	Бюро нестандартизированного оборудования входит в состав:
Отдела главного технолога
*Конструкторский отдел специального технологического оснащения
Отдел планирования работ
Комплекс технологического оснащения
Отдел главного сварщика

5.	Производственно-диспетчерский отдел входит в состав: 
Конструкторского отдела специального технологического оснащения
Отдел планирования работ технического управления
*Комплекс технологического оснащения
Отдел главного технолога
Отдел главного сварщика

6.	Является ли инициирование обучения и повышения квалификации персонала ТУ функцией технического управления?
*да, является
нет, не является

7.	Кто осуществляет распределение обязанностей между работниками технического управления?
Технический директор завода
*Заместитель технического директора -начальник технического управления
Заместитель начальника технического управления

8.	Кто несет ответственность за ненадлежащее и несвоевременное выполнение задач технического управления?
Главный инженер
Главный технолог
Директор по производству
*заместитель технического директора - начальник технического управления
Генеральный директор

9.	При осуществлении своих функций взаимодействует ли техническое управление с другими подразделениями предприятия?
*Да, взаимодействует
Нет, не взаимодействует

10.	В соответствии с какими документами техническое управление взаимодействует с другими подразделениями предприятия? 
Указания главного технолога
*Организационная структура и документы СМК предприятия
Указания руководителей подразделений

11.	От каких подразделений техническое управление получает извещение об изменении конструкторской документации?
От производственных подразделений
От отдела главного метролога
*От конструкторских отделов
От отдела главного сварщика

12.	На основании какого документа создается техническое управление?
 *на основании Приказа Генерального директора
указания главного технолога

2)	Средние вопросы

13.	В своей деятельности техническое управление руководствуется: 
#законодательство РФ
#положение о ЛМЗ 
указания руководителей подразделений
#положение о техническом управлении
#должностные инструкции

     14. К задачам технического управления относятся:
#осуществление  технологической подготовки производства 
закупка комплектующих и материалов
#обеспечение современного уровня разрабатываемых технологических процессов
обеспечение продаж изготавливаемой продукции
#обеспечение снижения себестоимости продукции за счет внедрения нового прогрессивного оборудования и инструмента
#повышение технического уровня выпускаемой продукции

      15. В состав конструкторского отдела специального технологического оснащения, инструмента входят:
# бюро нестандартизированного оборудования
#бюро инструмента
бюро перспективных разработок
#бюро специального технологического оснащенияТАГ
# бюро специального технологического оснащения ЛМЗ
бюро механической обработки и сборки машин

     16.  В состав отдела главного сварщика входят:
#Бюро оборудования и аттестации сварки
Бюро механической обработки
Бюро обеспечения технических работ и планирования
# технологическое бюро заготовительного и сборочно-сварочного производства ТАГ
Отдел технической подготовки производства

     17. Кто утверждает структуру и штатную численность технического управления?
#генеральный директор
#лицо, уполномоченное генеральным директором
Директор по производству

    18. К основным функциям технического управления относятся: 
#Формирование и выполнение плана работ  технического управления
Уменьшение себестоимости продукции
Увеличение числа заказчиков продукции
#Формирование и исполнение бюджетных показателей в сфере ответственности технического управления
# Инициирование обучения и повышения квалификации персонала ТУ

     19. Техническое управление имеет в своем составе:
#начальник технического управления
#заместитель начальника технического управления
технический директор
директор по производству
#подразделения

     20. В структуру технического управления входят:
#отдел главного технолога
финансовый отдел
 #конструкторский отдел специального технологического оснащения, инструмента
полиграфический отдел
#отдел главного сварщика
#отдел планирования работ ТУ и нормативно технической документации
#комплекс технологического оснащения  

     21. Что НЕ входит в функции отдела главного технолога?
#Ведение классификатора и каталогов на конструкции приспособлений
Разработка норм времени на выполнение операций технологических процессов Формирование годовых заявок и составление бюджета на покупной инструмент, и смазывающие-охлаждающие жидкости, с учетом развития технологий и загрузки производственных подразделений 
#Отработка технологии сборки и сварки на новые изделия
Разработка предложений и ТЗ по развитию и совершенствованию механосборочного производства на ЛМЗ 

     22. В функции конструкторского отдела специального технологического оснащения входят: 
#проектирование специальных приспособлений и инструмента , 
#согласование КД на возможность применения СТО 
обеспечение сохранности материальных ценностей в производственных подразделениях
# Учёт, хранение, рассылка, внесение изменений в КД СТО инструмента   
организация хранения копий технических документов
# Осуществление авторского надзора за изготовлением СТО / инструмента   

    23. В функции отдела главного сварщика входят:  
# Разработка технологических процессов на сборочно-сварочные работы     
# Планирование и осуществление контроля соблюдения технологической дисциплины в курируемых подразделениях     
#Разработка норм времени на выполнение операций ТП заготовительного и сборочно-сварочного производства     
проверка и принятие решения о списании инструмента

     24. Что НЕ входит в функции отдела главного сварщика?
# подготовка данных для разработки норм расхода металлорежущего инструмента
проведение и организация работ по исследованию свариваемости новых материалов 
# регистрация вновь выпускаемых чертежей приспособлений
ведение учета и контроля использования листового металлопроката

    25. Какие подразделения входят в состав отдела планирования работ технического управления и нормативно- технической документации?
 #бюро обеспечения технических работ и планирования
#бюро стандартизации и нормоконтроля
#бюро перспективных разработок
бюро инструмента
бюро трудового нормирования ручных работ

    26. В функции отдела технической документации входят
# учет и хранение в техническом архиве подлинников и дубликатов технической документации
аттестация рабочих и сотрудников
# ведение электронного архива  технической документации
#рассылка конструкторской, эксплуатационной и технологической документации в подразделения ЛМЗ и Общества в соответствии с действующими стандартами 
участие в испытаниях технологической оснастки

    27. Что НЕ входит в функции отдела технической документации? 
#контроль планирования и выполнения работ конструкторскими и технологическими отделами
разработка (пересмотр, внесение изменений) нормативных документов, инструкций по охране труда, локальных нормативных актов и других внутренних документов Общества, касающихся деятельности ОТД  
# обеспечение сохранности материальных ценностей

     28. В функции отдела планирования работ технического управления и нормативно-технической документации входят:  
# Координация и контроль выполнения работ по графикам ТПП в подразделениях ТУ 
# Обеспечение учета и хранения научно-технической литературы      
организация своевременного оформления, оперативного учета и отправки готовой продукции
# Разработка плана работ по стандартизации ЛМЗ и контроль его исполнения        

     29. Что НЕ входит в функции отдела планирования работ технического управления и нормативно-технической документации? 
Координация и контроль выполнения работ по графикам ТПП в подразделениях ТУ #тиражирование технической, организационно-распорядительной, бланочной документации
Организация подготовки материалов для защиты и обоснования инвестиционных мероприятий 
# ведение электронного архива  технической документации

     30. В функции комплекса технологического оснащения входят:
#обеспечение сохранности материальных ценностей, закрепленных за участками комплекса
#обеспечение равномерной загрузки оборудования, перераспределение между группами оборудования, правильная техническая эксплуатация оборудования, инструмента и оснастки
регистрация вновь выпускаемых чертежей приспособлений
подготовка данных для представления в органы государственной статистики
#Разработка технологических процессов на СТО 

    31. Что НЕ входит в функции комплекса технологического оснащения:
#формирование ежегодного плана проверки оборудования и оснастки
обеспечение сохранности материальных ценностей, закрепленных за участками комплекса
# планирование и распределение между производственными подразделениями бюджетных средств на инструмент
Координирование и диспетчирование изготовления СТО собственного производства изготовление 

    32. Каким образом ведется делопроизводство в техническом управлении?
#по Техническому управлению
#по подразделениям, входящим в состав технического управления
по заводу

     33. Какие подразделения входят в состав отдела главного технолога?
#бюро механической обработки ЛМЗ
#бюро механической обработки ТАГ
#бюро слесарно-сборочных работ ЛМЗ
# бюро слесарно-сборочных работ ТАГ
#бюро трудового нормирования ЛМЗ
бюро сборочно-сварочного производства
бюро перспективных разработок

      34. Какие подразделения входят в состав отдела технической документации?
#бюро копировальных работ
#бюро рассылки технической документации
#бюро технического и электронного архива
бюро инструмента
бюро оборудования и аттестации сварки

      35. Какие подразделения входят в состав отдела главного металлурга?
#бюро материаловедения паровых, газовых и гидравлических турбин
#технологическое бюро ковки и термообработки ТАГ
#технологическое бюро штамповки и термообработки КТЛ
заготовительный участок
участок режущего, вспомогательного инструмента

      36. Какие подразделения входят в состав технического отдела производства турбинных лопаток?
#бюро специального технологического оснащения и инструмента производства турбинных лопаток
#бюро механической обработки производства турбинных лопаток
#бюро управляющих программ производства турбинных лопаток
бюро перспективных разработок
бюро обеспечения технических работ и планирования

    3). Сложные вопросы

     37. Кто утверждает структуру и штатную численность технического управления?
[ генеральный директор или лицо, уполномоченное им]

     38. На основании какого документа создается техническое управление?
[ на основании Приказа Генерального директора]

     39. Кому подчиняется техническое управление?
[техническому директору ЛМЗ ]

     40. Каким образом ведется делопроизводство в техническом управлении?
[по ТУ и по подразделениям, входящим в состав технического управления ]

     41. Является ли достижение Целей в области качества одной из задач технического управления?
[ да, является]

     42. Является ли осуществление разработки материальных и трудовых нормативов одной из задач технического управления?
[ да, является]

     43. Является ли сбыт произведенной продукции одной из задач технического управления?
[ нет, не является]

    44. Входит ли в состав технического управления отдел главного технолога?
[да, входит ]

     45. Является ли техническое управление самостоятельным структурным подразделением завода?
[да, является ]

     46. Кто несет ответственность за ненадлежащее выполнение функций технического управления?
[начальник технического управления ]

     47. Кому непосредственно подчиняется в своей деятельности заместитель начальника технического управления?
[начальнику технического управления]

     48. Входит ли комплекс технологического оснащения в состав технического управления?
[ да, входит ]  




ПРИЛОЖЕНИЕ 2

Тема 2. Структура предприятия ЛМЗ и специализация цехов.
1)	Простые вопросы

1.	Является ли Ленинградский Металлический завод  самостоятельной организацией?
*нет не является
да, является

2.	Каким документом создается и ликвидируется ЛМЗ?
Приказом соответствующего министерства
*Приказом Генерального директора 
Приказом  директора завода

3.	В каком году завод ЛМЗ вошел в состав АО (акционерное общество) «Силовые машины»?  
1955
2005
*2010
2014

4.	Кто осуществляет непосредственное руководство деятельностью завода?
*Директор завода
Заместители директора завода
Руководители структурных подразделений завода

5.	Является ли завод участником процессов единой СМК?
*Да, является
Нет, не является

6.	Создание новой и совершенствование выпускаемой энергомашиностроительной 
 продукции и технологии на основе внедрения инновационных решений относится к:
*Задачам завода
Обязанностям завода
Правам завода

7.	Повышение эффективности технической подготовки производства относится к:
Процессу производства
Ответственности завода
*Задачам завода

8.	Кто утверждает организационную структуру завода?
Директор завода
*Генеральный директор
Заместитель директора по персоналу
Заместитель директора по производству

9.	На основании какого документа действует директор завода ЛМЗ?
На основании приказа 
*На основании доверенности, выданной Генеральным директором
На основании доверенности, выданной ОК

10.	В чьем подчинении находится начальник технического управления?
* Технический директор ЛМЗ.
Заместитель директора завода по производству
Начальник отдела повышения эффективности производства

11.	В чьем подчинении находится административный отдел?
Технический директор
Заместитель директора завода по производству
*Директор завода

12.	Кто несет ответственность за надлежащее и своевременное выполнение  функций 
и решение задач, поставленных перед ЛМЗ?
Генеральный директор
*Директор завода
Начальник Технического управления
Заместитель директора по производству


2)	Средние вопросы

     13. В каком статусе находится завод ЛМЗ в АО «Силовые машины»?
#является производственной единицей АО «Силовые машины»
является самостоятельной организацией
#является структурным блоком, представляющим собой совокупность самостоятельных структурных подразделений

     15. На должность директора завода назначается кандидат, имеющий:
#Высшее профессиональное (техническое) образование
#Стаж работы в должности руководителя не менее 5 лет
Стаж работы в должности руководителя не менее 10 лет
#Знания законодательных и нормативных правовых актов, трудового законодательства, правил и норм охраны труда

     16. Чем руководствуются директор и работники завода в своей деятельности?
#Уставом АО «Силовые машины»
Указаниями руководителей подразделений
#Положением о заводе ЛМЗ
#локальными нормативными актами завода
#документами СМК АО «Силовые машины»

   17. Испытания изделий включают:
#стендовые испытания
#приемочные испытания
лабораторные испытания
#приемо-сдаточные испытания

   18. К задачам завода относятся:
#Достижение целей в области качества
Увеличение штатного состава завода
Увеличение заработной платы работников завода
#Повышение эффективности технической подготовки производства
#Заключение договоров на изготовление и поставку изделий специального назначения

   19. К высококачественной машиностроительной продукции относятся:
#паровые, газовые и гидравлические турбин
#парогазовые установки
#оборудование для электростанций
турбо и гидрогенераторы
#изделия специального назначения

    20. В цех паровых турбин входят производственные участки:
#участок сборки и испытаний
#участок механической обработки
#участок проточных частей, диафрагм и вкладышей
участок слесарной сборки

    21. В механосборочный цех входят производственные участки:
#участок механической обработки
#участок механосборочных и сварочных работ
заготовительный участок
участок штампов, приспособлений

    22. В кузнечный цех входят производственные участки:
#термический участок
#кузнечный участок
участок механической обработки

    23. Технологическая подготовка производства включает:
#разработка технологических процессов по механообработке, сборке изделий
#проектирование технологической оснастки
проведение испытаний изделий
#разработка комплектов технологических документов
#разработка управляющих программ для станков с ЧПУ

    24. К функциям завода относятся
Участие в судебных разбирательствах
#Анализ заявок на производство продукции завода
#Конструкторская подготовка производства
#разработка программ и методик испытаний продукции
#изготовление продукции     

   25. В подчинении Технического директора ЛМЗ находятся:
#техническое управление
административный отдел
отдел оперативного управления производством
#лаборатория исследования материалов
#СКБ Турбина
#СКБ ГТМ

   26. Завод ЛМЗ является участником процессов СМК в части проектирования и разработки продукции:
# «Разработка и внедрение новых продуктов»
# «Стратегическое техническое планирование и инвестиционная деятельность»
«Производство»
«Работа с клиентами и инициация проекта»

   27. Завод ЛМЗ является участником процессов СМК в части производства и обслуживания продукции:
# «Производство»
«Разработка и внедрение новых продуктов»
# «Сервис»

   28. В функции завода входит разработка и внедрение технологии: 
#сварки
#пайки
литья
#гибки
хромирование

   29. В функции завода входит изготовление:
#технологической оснастки
#нестандартизированного оборудования
#специального инструмента
испытательного оборудования

     30. В функции завода входит выполнение работ по:
#стандартизации
#нормоконтролю конструкторской и технологической документации
сбыту продукции

     31. Функция упаковки и сдачи на склад готовой продукции включает в себя:
#маркировку
испытания
#упаковку готовой продукции
#оформление документов для сдачи на склад продукции
отправку готовой продукции потребителю

     32. Внутренние перевозки по территории завода выполняются с использованием:
 #автомобильного транспорта
авиационного транспорта
#железнодорожного транспорта

     33. Функция завода  - соблюдение правил:
#охраны труда
#пожарной безопасности
#промышленной безопасности
правил дорожного движения

     34. В функции завода входит:
#подготовка и оформление производственных графиков
#подготовка и оформление графиков технической подготовки производства
#конструкторская подготовка производства
#технологическая подготовка производства

     35. Функция проведения документооборота включает
#хранение подлинников документов
#изготовление и учет дубликатов и копий документов
#обработка и рассылка документов
разработка электронной документации
    
     36.  В функции завода входит разработка и координация внедрения мероприятий, направленных на:
#снижение издержек производства
#повышение производительности работы оборудования
#повышение эффективности технологических процессов

     
     Сложные вопросы

37.	В каком качестве завод ЛМЗ входит в состав АО «Силовые машины»?
[является производственной единицей АО «Силовые машины» ]

38.	На основании какого документа создается и ликвидируется завод ЛМЗ?
[ приказом Генерального директора завода]

39.	На основании какого документа действует директор завода?
[на основании доверенности ]

40.	 Может ли быть назначено на должность директора завода лицо, не имеющее высшего профессионального (технического) образования??
[ нет, не может]

41.	Какими документами устанавливаются обязанности, права и ответственность работников завода ЛМЗ?
[ должностными инструкциями]

42.	Каким образом ведется делопроизводство на заводе ЛМЗ?
[по самостоятельным структурным подразделениям завода]

43.	Как расшифровывается единая СМК?
[единая система менеджмента качества]

44.	Кто утверждает штатную численность завода?
[ Генеральный директор ]

45.	Является ли начальник технического управления заместителем технического директора завода?
[ да, является]

46.	Как осуществляется финансирование деятельности завода ЛМЗ?
 [осуществляется в соответствии с бюджетом , утверждаемым в АО «Силовые машины»]

47.	 Кто несет ответственность за надлежащее и своевременное выполнение функций и задач завода?
[Директор завода ]

48.	Входит ли в функции завода взаимодействие со сторонними лицами (юридическими и физическими?
 [да, входит]




Тема № 3  Основные материалы, применяемые в конструкции турбин

1)	Простые вопросы

	1. К чему приводят изменения свойств металлов, работающих в условиях высокой температуры?
* срок службы металлов уменьшается;
срок службы металлов увеличивается;
срок службы металлов не изменяется;
изменения свойств металла не происходит.

	2. При каких повышениях температуры изменяются прочность, пластичность и другие свойства металлов?
* при повышении температуры от 400 о С  до  500-550 о С;
при повышении температуры от 200 о С  до  250 о С;
при повышении температуры от 200 о С  до  300 о С;
при повышении температуры от 100 о С  до  200 о С.

	3. В печах какого типа преимущественно производится нагрев образцов при испытаниях на разрыв?
* нагрев образцов при испытаниях на разрыв производится в электрических печах;
нагрев образцов при испытаниях на разрыв производится в доменных печах;
нагрев образцов при испытаниях на разрыв производится в мартеновских печах;
нагрев образцов при испытаниях на разрыв производится в дровяных печах;

	4. Типы заготовок для производства валов турбин:
* поковки;
отливки;
штамповки;
прокат.

	5. Валы турбин производят из марок стали: 
* Р2МА-25Х1М1ФА, 26ХН3М2ФА
09Г2С;
10ХСНД;
1Х13

	6. Допустимый прогиб вала турбины во время выдержки при максимальной температуре не превышает:
* 0,05 мм;
0,5 мм;
0,005 мм;
0,1 мм.

	7. Категории прочности заготовок валов турбин должны быть:
* 0,  I, II, III,  IIIa, IV; (0, 1, 2 и 4 надо исключить) добавить к группам 3 и 3а КП60, КП70 и КП75) 
1, 2, 3, 4, 5;
1, 2, 4, 5, 6;
V, VI, VII, VIII.

	8. Сплав марки Б83 представляет собой:
* сплав на основе олова с добавлением сурьмы и меди;
сплав на основе свинца;
сплав на основе железа с углеродом;
сплав на основе цинка и алюминия.

	9. Если допущен перегрев баббита при заливке, то цвет металла будет:
* желтоватый или синеватый 
чёрный;
красный;
коричневый.

	10. Для обеспечения высокого качества баббита необходимо:
* обеспечить чистоту помещения, оборудования, приспособлений, чистоту окружающего воздуха;
обеспечить высокую влажность воздуха;
обеспечить низкую температуру в помещении;
обеспечить высокую скорость заливки.

	11. Весь углерод в белых чугунах находится
* в связанном состоянии;
в свободном состоянии, в форме пластинчатого графита;
в свободном состоянии, в форме шаровидного графита;
в свободном состоянии, в форме хлопьевидного графита.

	12. В зависимости от :количества связанного углерода структура металлической основы чугунов может быть
* перлитной, перлито-ферритной, ферритной,  перлито-цементной;
аустенитной;
мартенситной;
ледебуритной.

2)	Средние вопросы

	13. Какие требования предъявляются к металлам для ответственных деталей мощных паровых турбин?
# высокая механическая прочность;
# пластичность;
# стабильность свойств при высоких температурах;
# коррозионная и эрозионная стойкость.

	14. Какие виды заготовок и полуфабрикатов применяются в турбостроении?
# прокат из легированных сталей;
# поковки;
# стальное фасонное литьё;
# штамповки.

	15. в каких условиях должны работать материалы при эксплуатации? 
# значительные постоянные и переменные рабочие напряжения;
# высокие постоянные и переменные рабочие температуры; 
# рабочая среда – водяной пар (перегретый, насыщенный и влажный);
рабочая среда – ядерное топливо (урановые стержни)

	16. Какие детали и узлы турбины являются наиболее тяжелонагруженными?
# рабочие лопатки;
# цельнокованые и сварные роторы;
# диски;
# валы.

	17. Какие напряжения испытывают детали турбины?
# растяжение;
# сжатие;
# изгибы;
# кручения;
# знакопеременные нагрузки 

	18. Какие свойства металлов, длительно работающих при высоких температурах, значительно изменяются и как?
# прочность и твердость обычно снижаются, металл становится хрупким
прочность и твердость обычно повышаются, металл становится хрупким
прочность и твердость обычно снижаются, металл становится более прочным
# развивается ползучесть, релаксация.

	19. При выборе металла для деталей турбины предъявляются требования:
# учета конкретных условий работы;
# анализа характера и величины испытываемых деталями напряжений;
# оценки температурных условий;
# учета влияния среды

	20. Контроль качества комплекса испытаний для каждого вида механических деталей предусматривается
# государственными стандартами;
# межведомственными техническими условиями;
# отраслевыми техническими условиями;
# заводскими техническими условиями.

	21. В турбостроении применяют:
# углеродистые стали;
# легированные стали;
# чугуны;
# цветные металлы и сплавы.

	22. Для оценки надёжности работы заготовок и полуфабрикатов необходимо определять химический состав металла?
# отливок;
# поковок;
# штамповок;
# проката.

	23. Возникающие напряжения в деталях турбин в зависимости от назначения, конфигурации и характера работы могут быть:
# постоянными по величине;
# постоянными по знаку;
# переменными по величине;
# переменными по знаку.

	24. Способы нагрева образцов при испытаниях на разрыв:
# в электропечах;
# в ванных из расплавленных солей или металлов;
# в печах с газовой средой;
# пропусканием тока через испытываемый образец.

	25. Какими терминами можно заменить «термическую усталость металл»?
# термостойкость;
# сопротивление тепловой усталости;
# сопротивление термическим ударам;
хладостойкость.
	

26. Металл вала турбины испытывает в эксплуатации напряжения:
# от собственного веса;
# от веса всех деталей, насаженных на вал;
# от крутящего момента передаваемой валом мощности;
# от вибрации вала в следствии  смещения центра тяжести деталей ротора от геометрической оси вала.

	27. Металл вала должен быть свободен от:
# загрязнений шлаками и неметаллическими включениями;
# флокенов;
# трещин;
# плён.

	28. Для удобства сборки цилиндры выполняют разъемными::
# в горизонтальной плоскости;
# в вертикальной плоскости;
в зигзагообразной плоскости;
в перпендикулярной плоскости.
.
	29. При производстве отливок: для деталей турбин необходимо обеспечить:
# условия питания затвердевающих стенок
# получение однородного строения и свойств металла по сечению отливки;
# предотвращение опасности образования горячих и холодных трещин;
# предотвращение образования пригара, коробления.

	30. При разработке режимов термообработки: отливки следует учитывать:
# химический состав;
# конфигурацию;
# габаритные размеры, массу;
# толщину стенок заготовки.

	31. В турбостроении находят применение:
# серые чугуны;
# модифицированные чугуны;
# высокопрочные чугуны;
высоколегированные чугуны.

	32. В стальных и чугунных отливках существуют следующие дефекты:
# раковины, рыхлость, пористость;
# трещины;
# пороки поверхности;
# несоответствие формы и размеров отливок чертежам.
.
	33. Существует несколько разновидностей чугуна, отличающихся состоянием углерода:
# серые чугуны;
# белые чугуны;
# высокопрочные чугуны;
# ковкие чугуны.

	34. В качестве шихты для стального литья деталей турбин используют:
# чистый металлический лом;
# отходы проката и кузнечных заготовок;
# очищенный от песка брак фасонного литья;
# брак слитков.
.
	35. В производстве цилиндров высокого, среднего и низкого давления применяются следующие конструкции:
# сварно-литые;
кованые 
штампованные 
# сварно-листовые.

	36. Сварные конструкции выполняют с применением следующих методов сварки плавлением:
# ручной дуговой сварки электродами;
# полуавтоматической или автоматической сварки под слоем флюса;
# сварки в газовых средах;
# электрошлаковой сварки.

3)	Сложные вопросы

	37. В чем преимущества аустенитной стали как металла для деталей паровых турбин, работающих при высокой температуре?
[ эти стали имеют хорошие показатели, характеризующие жаропрочность и жаростойкость]

	38. Недостатки аустенитной стали как металла для деталей паровых турбин при эксплуатации  в условиях  высокой температуры?
[ они относительно дорогие, т.к. содержат дефицитные легирующие элементы]
[ малая теплопроводность и высокий коэффициент линейного расширения, что повышает вероятность трещинообразования]

	39. На каких свойствах стали сказывается содержание в ней таких элементов, как углерод, марганец, хром, кремний, никель, молибден, ванадий, вольфрам, титан, ниобий?
[ Содержание в стали этих элементов сказывается на прочности, пластичности, твердости, жаропрочности, коррозионной стойкости]

	40. Как берётся проба металла на химсостав?
[ чтобы определить химсостав заготовки, берут пробу в виде стружки в различных зонах заготовки или изделия, причем поверхность металла перед снятием стружки тщательно очищают от  окалины, шлака, песка, краски, масла и доводят при помощи наждачного камня или наждачной бумаги до металлического блеска]

	41. Каким условиям должны отвечать материалы для деталей паровых турбин?
[ данные материалы должны быть умеренно легированными; 
железоуглеродистые сплавы со сравнительно невысокой в исходном состоянии, но устойчивой при длительной службе в условиях воздействия постоянных и переменных напряжениях жаропрочностью, при достаточной пластичности и деформационной способности и относительно стабильной структуре]

	42. Дать определение сопротивлению термической усталости металлических изделий
[способность металлических изделий выдерживать без образования трещин определенное число циклических изменений температуры называют сопротивлением термической усталости]

	43. Циклическая вязкость металла – это:
[ способность металла поглощать без разрушения энергию при воздействии переменных, циклически повторяющихся нагрузок]

	44. Поковки валов турбин рекомендуется изготавливать из сталей:
[ 40Х, 34ХМА, 34ХМ1А, 34ХН1МА, 34ХН3МА, 38ХН3МФА, Р2МА, 26ХН3М2ФА]

	45. Для оценки свариваемости конструкций необходимо иметь следующие характеристики:
[ стойкость различных зон сварного соединения к образованию при сварке трещин и хрупких участков в зоне термического влияния  сварки,  уровень прочности и пластичности сварного соединения,  длительная прочность сварного соединения в условиях высоких температур или при циклически изменяющихся температурах]

	46. Цилиндры высокого и среднего давления изготавливают из следующих материалов:
[ отливки из стали 20ХМФЛ применяют для деталей, работающих при температуре пара до 540оС; 
отливки из стали 15Х1М1ФЛ применяют для деталей, работающих при температурах  до 565оС;  
отливки из  модифицированных, высокопрочных чугунов ]

	47. Для придания необходимых геометрических форм и получения требуемых свойств металлы, применяемые в турбостроении, подвергают разным видам технологической обработки:
[ отливке, ковке, штамповке, прокатке, термообработке, гибке, правке, сварке, пайке, вальцовке, обработке резанием]

	48. Применение жидких самотвердеющих смесей принципиально усовершенствовало:
[ литейное производство;  повысило точность форм и размеров отливок]





Тема 4. Паровые, гидравлические, газовые турбины.


I. Простые вопросы


1.	Производство турбинного оборудования какой мощности сосредоточенно на АО «ЛМЗ»
большой;
средней и большой;
малой;
малой и средней.

2.	«ЛМЗ» изготавливает турбины с противодавлением мощностью до:
55 МВт;
105 Мвт;
85 МВт;
65 МВт.

3.	«ЛМЗ» изготавливает турбины для парогазовых установок мощностью до:
1000 МВт;
160 МВт;
120 МВт;
200 МВт.

4.	«ЛМЗ» изготавливает турбины для атомных электростанций мощностью до:
1000 МВт;
800 Мвт;
1200 МВт;
2500 МВт.

5.	«ЛМЗ» изготавливает конденсационные турбины мощностью до:
1500 МВт;
800 МВт;
1200 МВт;
2500 МВт.

6.	«ЛМЗ» изготавливает конденсационные турбины с количеством цилиндров:
от 1 до 5;
от 2 до 3;
от 1 до 3;
от 3 до 5.

7.	Турбины «ЛМЗ» имеют в своей компоновке цилиндры …
высокого, среднего и низкого давления;
только низкого давления;
только среднего давления;
только промежуточного давления.

8.	Какие паровые турбины производства «ЛМЗ» устанавливаются для работы на атомных электростанциях?
1000 МВт;
1000 МВт и 1200 МВт;
800 МВт, 1000 МВт и 1200 МВт.

9.	Какие из перечисленных узлов не входят в конструкцию паровой турбины ЛМЗ:
ротора и цилиндры;
подшипники и вкладыши подшипников;
камеры рабочего колеса и выгородки валов;
диафрагмы и обоймы.

10.	Какие из перечисленных узлов не входят гидравлической турбины ЛМЗ поворотно-лопастного типа:
валы и насосы;
направляющий аппарат и рабочее колесо;
регулятор давления и рабочие механизмы;
диафрагмы и обоймы диафрагм.

11.	В чем заключается отличие радиально-осевой гидротурбины от поворотно-лопастной гидротурбины ЛМЗ?

у радиально-осевой гидротурбины более пологая рабочая характеристика, чем у поворотно-лопастной гидротурбины;

у радиально-осевой гидротурбины более крутая рабочая характеристика, чем у поворотно-лопастной гидротурбины;

у радиально-осевой гидротурбины менее пологая рабочая характеристика, чем у поворотно-лопастной;

у радиально-осевой гидротурбины менее крутая рабочая характеристика, чем у поворотно-лопастной.

12.	В каком году была изготовлена первая гидравлическая турбина ЛМЗ?
2021;
2004;
1724;
1924.

13.	В каком году была изготовлена первая паровая турбина на ЛМЗ, введенная в промышленную эксплуатацию?
1946;
1933;
1922;
1907.

11.	Какие гидротурбины относятся к активным?
осевые;
диагональные;
ковшовые;
радиально-осевые.

12.	Какие основные детали входят в конструкцию радиально-осевого рабочего колеса гидравлической турбины?
ступица, лопасти, обод;
верхнее кольцо, нижнее кольцо, регулирующее кольцо;
лопатка, противовес, рычаг противовеса;
лопасть, противовес, рычаг;

II. Средние вопросы


13.	На соответствие требованиям каких стандартов сертифицирована система качества АО «Силовые машины»?
ISO 9001:2015;
ISO 9004:2010;
ГОСТ Р ИСО 9001–2015;
ГОСТ Р ИСО 9000-2011.

14.	Сколько лет составляет срок гарантированной работоспособности и межремонтный интервал паровых турбин «ЛМЗ»?
гарантированный срок работоспособности – не менее 40 лет;
межремонтный интервал – не менее 6 лет;
гарантированный срок работоспособности -не более 20 лет;
межремонтный интервал – не менее 2 лет.

15.	Какое основное отличие гидравлической турбины ЛМЗ от гидравлической турбины ЛМЗ?
способность изменять направления вращения рабочего колеса;
гидравлическая насос турбина имеет возможность мгновенной остановки;
гидравлическая насос турбина имеет 2 рабочих колеса;
гидравлическая насос турбина не имеет направляющего аппарата;
используется с применением только диагонально-осевой компоновки рабочего колеса.

16.	Какие паровые турбины производства ЛМЗ имеют мощность 1200 МВт?
конденсационные турбины на докритические и сверхкритические параметры пара;
турбины для парогазовых установок;
теплофикационные турбины и производственным теплофикационным отбором;
паровые турбины для АЭС.

17.	 Какие лопатки применяются в роторах паровых турбин ЛМЗ?
сварные;
титановые;
цельнофрезерованные;
замковые.

18.	Какие основные элементы входят в проточный тракт гидротурбины?
устройство, подводящее воду к рабочему колесу;
рабочее колесо;
устройство, отводящее воду от рабочего колеса;
крестовина.

19.	Какие из узлов не входят в состав системы регулирования паровых турбин?
ротора;
цилиндры;
ВПУ;
клапаны;
сервомоторы.

20.	Чем обеспечиваются высокие показатели экономичности и надежности паровых турбин производства «ЛМЗ» в составе концерна АО «Силовые машины»?
внедрением современных прогрессивных методов проектирования, а также технологического оборудования от ведущих российских и мировых производителей;
трехмерным профилированием рабочих и направляющих лопаток;
новыми усовершенствованными конструкциями уплотнений;
плавными меридиальными обводами проточной части.

21.	Какие гидротурбины относятся к пассивным?
осевые;
диагональные;
радиально-осевые;
ковшовые.

22.	Какие элементы гидротурбины можно отнести к вращающимся?
рабочее колесо;
вал;
ротор;
регулирующее кольцо.

23.	В состав конденсационных турбин входят роторы цилиндров…
высокого давления;
среднего давления;
низкого давления;
сверхнизкого давления.

24.	Какие виды горючего используются в газовых установках?
природный газ;
дизельное топливо;
керосин;
древесный газ.

25.	Какие виды гидротурбин изготавливаются на заводе ЛМЗ?
радиально-осевые;
поворотно-лопастные;
горизонтально-карусельные;
горизонтально-лопастные.

26.	Какие два основных вида подшипников применяются в гидрогенераторах?
направляющие, препятствующие только радиальным перемещениям вращающихся частей, подпятник, препятствующий только радиальным перемещениям вращающихся частей;

подпятник, воспринимающий осевые нагрузки.

27.	Что включает в себя подводная часть поворотно-лопастной турбины?
турбинная камера;
статор;
направляющий аппарат.

28.	Основными частями рабочего колеса гидротурбины являются?
лопатки;
генератор;
втулка;
статор.

29.	В каких режимах может работать насос-турбина?
насосный;
турбинный;
только насосный;
только турбинный.

30.	Что является основными элементами рабочего генератора?
ротор с полюсами, который при работе создают вращающееся магнитное поле;
сварные диафрагмы;
вало-поворотное устройство;
статор; с обмоток которого снимается ток и передается в сеть.

31.	Что является основными элементами гидротурбины?
рабочее колесо;
подводная часть (турбинная камера, статор турбины, направляющий аппарат);
отводящая часть (отсасывающая труба).

32.	Частота вращения ротора генератора и рабочего колеса турбины под низкой нагрузкой всегда должна быть…
переменной;
строго постоянной;
отличной от синхронной части вращения;
равной синхронной части вращения.

33.	Из каких двух частей состоит гидроагрегат?
вал;
турбина;
генератор;
ротор.

34.	Какие усовершенствования, внедряемые в производимые заводом гидротурбины, позволяют повысить их надежность?
внедрение новых антифрикционных материалов для направляющих подшипников;
разработка новых систем диагностики;
использование новых материалов для уплотнений лопаток направляющего аппарата, уплотнений вала, лопастей рабочих колес;
применение новых антифрикционных бессмазочных материалов для втулок подшипников направляющего аппарата, сервомоторов.

35.	Какие гидравлические турбины производства ЛМЗ рассчитаны на расход воды до 800 м3/с включительно?
осевые;
диагональные;
радиально-осевые;
ковшовые.

36.	Какие гидравлические турбины производства ЛМЗ рассчитаны на расход воды до 1000 м3/с и более?
осевые;
диагональные;
радиально-осевые;
ковшовые.

III. Сложные вопросы


37.	Что явилось результатом использования в гидравлических турбинах производства «ЛМЗ» новых сталей для рабочих колес и напрвляющих лопаток?
Увеличилась ковитационная и эрозийная стойкость.

38.	Что явилось результатом использования новых антифрикционных бессмазочных материалов для втулок подшипников направляющего аппарата, сервомоторов в гидравлических турбинах?
Исключение протечек масла из корпуса рабочего колеса в реку.

39.	Что явилось результатом использования новых антифрикционных материалов для направляющих подшипников гидравлических турбин?
Увеличение надежности, уменьшение трения.

40.	За счет чего обеспечивается снижение потерь в паровых турбинах?
Применением высокотехнологического облопачивания, современных типов уплотнений, развитого влагоудаления в конструкции проточной части низкого давления.

41.	Какой вид смазки применяется на турбинных валах в гидротурбинах?
Масляный, водяной.

42.	Поясните в каком элементе гидротурбины и за счет чего производится преобразование энергии?
В рабочем колесе гидротурбины, за счет взаимодействия потока жидкости с его лопастями.

43.	Что явилось результатом разработки и использования современных систем диагностики гидравлических турбин «ЛМЗ»?
Недопущение возникновения аварийных ситуаций.

44.	Для чего предназначен направляющий аппарат поворотно-лопастной турбины?
Создает необходимое направление потока перед рабочим колесом.

45.	В каких агрегатах наиболее широко используются горизонтально-осевые турбины?
В погружённых (капсульных) агрегатах.

46.	В каком году была изготовлена первая паровая турбина на ЛМЗ, введенная в промышленную эксплуатацию?
1907

47.	Перед предъявлением Заказчику все детали гидравлической турбины проходят проверку отделом…
Технического контроля.

48.	Перед предъявлением заказчику основные узлы гидротурбинного оборудования подвергаются…
Контрольной сборке и испытаниям в присутствии Заказчика.



ОБЩИЕ ВОПРОСЫ
Тема 5. Виды производственных процессов 
      1). Простые вопросы
1.	К видам обработки резанием относятся
штамповка
термическая обработка
*сверление
литье
деформация
сварка

2.	Метод сборки, предусматривающий сборку и сварку отдельных узлов, из которых состоит конструкция, а затем сборку и сварку всей конструкции
Метод общей сборки
Метод рациональной сборки
Метод оптимальной сборки
*Метод узловой сборки

3.	Какие припои относятся к низкотемпературным? 
*оловянные и оловянно-свинцовые припои;
алюминиевые припои;
медные припои;
4.	Сварочный выпрямитель относится:
*к оборудованию для сварки
к сварочной оснастке
к приспособлениям для сварки

5.	Какую схему базирования рекомендуют для ручной сборки простых изделий в приспособлениях, обеспечивающих их неподвижное положение?
*Базовую деталь изделия базируют на необработанные поверхности и при одной установке производят его полную сборку. 
Базовую деталь изделия базируют на обработанную поверхность
Базовую деталь изделия устанавливают на различные последовательно сменяемые базы.

6.	Какую схему базирования рекомендуют для механизированной и автоматизированной сборке?
Базовую деталь изделия базируют на необработанные поверхности и при одной установке производят его полную сборку. 
*Базовую деталь изделия базируют на обработанную поверхность
Базовую деталь изделия устанавливают на различные последовательно сменяемые базы

7.	Как называется документ, определяющий состав и комплектность технологических документов, необходимых для изготовления изделия?
Технологическая инструкция
Комплектовочная карта
*Ведомость технологических документов
Операционная карта

8.	Выполняются ли на заводе заготовительные работы?
*да, выполняются
нет, не выполняются

9.	Каково основное средство автоматизации сборочных процессов в машиностроении?
Станки с ЧПУ
*Роботизация
Электронная документация

10.	В каком документе содержится описание технологического процесса изготовления (сборки или ремонта) изделия по всем операциям различных видов 
ведомость технологической документации
* маршрутная карта
комплектовочная карта
карта эскизов

11.	 Полуавтоматическую сварку под флюсом выполняют электродной проволокой диаметром:
1 – 1,1 мм
0.5 – 1 мм
2 – 3 мм
* 1,2-2 мм

12.	Технологическим процессом называют:
*основные работы, связанные с непосредственным изготовлением продукции
полный комплекс работ, связанный с выпуском продукции
комплекс подготовительных работ

  
3)	Средние вопросы

       13. Для технологического процесса механической обработки основными элементами операции являются:
#переход
#проход
#установка
#позиция
обработка
резание

      14. К основным группам технологического оборудования относятся:
#токарные станки
#сверлильные станки
#фрезерные станки
#строгальные станки

      15. Различают следующие виды изделий:
#детали
#сборочные единицы
#комплексы
#комплекты
конструкции
макеты
16. К технологической оснастке при механической обработке относятся:
#приспособления 
#режущий инструмент
#мерительный инструмент
 технологическая карта

17. Перечислите основные виды технологических процессов, как элемента производственного процесса:
#единичный технологический процесс 
 #типовой технологический процесс
 #групповой технологический процесс 
 многозадачный технологический процесс
 повторявшийся технологический процесс

18. Какие сварочные материалы используются при сборке и производстве?
#сварочная проволока
сварочная наплавка
сварочные пластины
#сварочные электроды
      19. К исходным данным для проектирования технологических процессов сборки относятся
#cборочный чертеж изделия
вид предварительной обработки узлов
#программа выпуска изделия

      20. Какие справочные материалы используют для проектирования технологических процессов?
#каталог сборочного оборудования
#каталог подъемно-транспортного оборудования
#альбомы сборочной технологической оснастки
комплектовочная карта

      21. На выбор организационной формы сборки влияют
#конструкция изделия
#размер и масса изделия
материал изделия
#программа и сроки выпуска

      22. По каким параметрам определяют основные размеры и грузоподъемность подъемно-транспортных средств?
#размеры изделия
#масса изделия
серийность производства
материал изделия

     23. Отметьте виды технологической документации.
#маршрутная карта
#операционная карта
операционная записка
#технологическая инструкция
#комплектовочная карта
#ведомость технологических документов
комплектовочный список

    24. Каковы условия рационального использования инструмента при проведении операции резания?
#выбор материала для изготовления инструмента
выбор материала для обрабатываемой детали
#выбор оптимального режима резания
#выбор станочного оборудования

    25. Перечислить основные виды инструментов при проведении операции резания.
#фреза
#сверла
#резцы
станки

    26. При сборке машин применяют механизированный инструмент с 
#электрическим приводом
#пневматическим приводом
механическим приводом
#гидравлическим приводом

   27. Инструмент для ручных работ подразделяется на
#сверлильные машины
#шлифовальные машины
#рубильные молотки
#резьбонарезные машины
клепальные машины

   28. Какие  способы сварки  углеродистых и низколегированных сталей применяются на заводе?
# ручная дуговая сварка
# сварка в углекислом газе
электрошлаковая сварка
плазменная
сварка трением с перемешиванием
# сварка в среде аргона

  29. Какие инструменты применяют для сборки клепаных соединений?
#клепальные молотки
резцы
#ручные пневматические прессы
сверла
#пневматические установки

   30. К транспортному оборудованию сборочных цехов относятся
#сборочные тележки
#ленточные конвейеры
рамочные погрузчики
краны

   31. Виды сборочных соединений:
#разъемные
#резьбовые
в стык
#штифтовые
#шлицевые

   32. К технологической оснастке при механической обработке относятся: 
# приспособления
# режущий инструмент
# мерительный инструмент
технологическая карта

   33. Какие бывают фазы технологических процессов?
подготовительная
# заготовительная
смесительная
# обрабатывающая
# сборочная
сварочная.
     34. Технологическое оборудование сборочных цехов  включает в себя: 
# транспортное оборудование
# подъемные устройства
# прессы 
механообрабатывающие станки

     35. Технологические заводские заказы на изготовление технологической оснастки подразделяются на:
#технологические заводские заказы на универсальную оснастку
#технологические заводские заказы на монтажную оснастку
технологические заводские заказы на ремонтную оснастку
#технологические заводские заказы на специальную оснастку

     36. Корпусные детали можно фиксировать:
только коническими штифтами
только цилиндрическими штифтами
#любыми штифтами
#болтами
4)	Сложные вопросы

      37. Перечислить виды обработки резанием.
[фрезерование, шлифование, сверление, точение, зенкерование ]
      38. Перечислить виды производственных процессов завода 
[ механическая обработка, слесарно-сборочные работы, сборочно-сварочные работы, заготовительные работы]
      39. Этапы обработки поверхности на станках ? 
[черновой; получистовой; чистовой]

      40. Для какого вида сварки используются сварочные трансформаторы?
[для сварочных работ]

      41. Перечислить основные виды режущего инструмента. 
[фреза, резцы, развертки, сверла, зенкеры ]

     42. Что является основой проектирования технологических процессов сборки?
[технологические схемы сборки]
     43. Что выявляют по технологическим схемам узловой и общей сборки?
[технологические и вспомогательные сборочные операции]
     44. В каком случае сборку ведут по принципу серийного производства?
[в случае, когда темп сборки значительно превышает среднюю длительность операций]
     45. В каком случае сборку ведут по принципу массового производства?
[в случае, когда темп близок к средней длительности операций или меньше ее ]

     46. Как выбирают вариант организационной формы сборки конкретного изделия?
[ на основе расчетов себестоимости выполнения сборки]

     47. Какое технологическое оборудование и оснастку применяют при серийном производстве?
[ универсального, переналаживаемого типа]

    48.  Что собой представляет маршрутная карта?
[документ, содержащий описание технологического процесса изготовления (сборки) изделия по всем операциям различных видов]

